y muy atractiva como es la narración
cinematográfica. Vos sos autora entonces del
guión de la película... De La vida según Muriel,
que fue mi primera experiencia en cine. Y qué
exitosa, porque esa película le ha ido muy bien. Le
fue muy bien, le fue muy bien, ganó premios, le fue
bien, sí. ¿Y qué sucedió? Es decir, ¿cómo fue que
tuviste la...? La idea de salirte de la palabra
escrita, de la narrativa corriente, digamos,
para pasar a la de la visión, a la de la imagen. No fue
mía, la idea fue del director. El director de la
película es Eduardo Milevich. Y él había leído una
novela mía, Mucho amor en inglés, y cuando empezó a
escribir su película pensó que yo podía trabajar
con él en el guión. Me llamó un día por teléfono,
consiguió mi teléfono, bueno es fácil en la guía,
consiguió mi teléfono, me llamó y me propuso
escribir un guión con la idea de la película es de
él. Con esta idea me dio una sinopsis para leerse a
ver si a mí me interesaba escribirla. A mí me
interesó. Bueno, le dije, pero yo no sé nada de
cine. Me dijo, ¿y no querés aprender? Y yo dije, lo
que más me gusta en el mundo es estudiar y aprender.
Y bueno, me puse a estudiar guión por mi cuenta. Yo
ya a esta altura de la vida soy absolutamente
autodidacta. Después de pasar por dos
universidades, el secundario y la primaria, soy
autodidacta. Y bueno, trabajamos juntos varios
años, fue mucho trabajo. Y bueno, así empecé, pero
empecé por idea de otro, no por idea mía. En
realidad nunca se me había ocurrido. Yo soy
cinéfila a muerte, ¿no? Cultivaba el Lorraine, el
arte, la cinemateca, o sea, veía dos películas por
día en la época de las retrospectivas. Sigo
mirando mucho cine, menos que en aquella época de
todas maneras, pero miro cine. Y bueno, o sea que
conozco el lenguaje cinematográfico desde el
lugar del espectador, ¿no? Y bueno, ahí empezó.
Esperemos que siga... Cuando Milévich te elige
para este trabajo común, para trasladar su idea
conjuntamente al cine, al guión, es porque
advirtió que en tu narrativa había seguramente
una gran disposición cinematográfica, ¿no? Eso
es lo que él siempre me dice, que sí, después leyó
otra novela mía y también me dijo lo mismo. ¿Y vos te
lo decís? No. ¿No lo habías advertido vos? No lo
había advertido, no. Pero vos cuando lees
autores, ¿sabés cuándo un autor es un minero?
Digo, un minero en el sentido metafórico, cuando
un autor es de inmersión en el lenguaje, ¿no? O
cuando un autor es, como decía Stendhal, es el que
lleva un espejo y refleja todo lo que ve, así de modo
muy visual. ¿Vos sabías ya más o menos cuál era tu
tempo, tu instrumento? Sí, en cuanto al tema de las
imágenes, pero yo no sabía que tenía un tipo de
narración que ahora sí me doy cuenta, que era
cinematográfica. Esto en realidad lo detecta
alguien muy ducho en cine. no yo que estoy
habituada a mirarlo desde el lugar del espectador
yo no lo había detectado porque no tiene que ver
solo con las imágenes sino con encuadrar y dejar
espacios digamos, sesuras visuales manejos de
diálogos ciertas concepciones de estructura yo
no sé que no obstante le pareció a Eduardo que hace
un cine bueno, como se vio en esa película le
hicimos un cine bastante particular Esa fue
justamente la crítica a favor, que hacíamos un
cine que no era, esa película no era habitual
Sé que tenés un nuevo trabajo en manos, ¿sí? Y que
están hechos los palabristas, vamos a conocer
algo, ¿sí? ¿Conoces a Amancio Prada? Es un
cantante gallego y canta así
En
mi vida no dormía la heladera de mi amigo venía y doy
la heladera. No dormía, no dormía y cuidaba a
Leliadora
y a mi amigo llegaba y doy Leliadora.
El mío amigo venía,
Lele adora El de amores también decía, Eloy, Lele
adora
El mío amigo llegaba, Lele adora Él de amor también
cantaba y doyle le adora.
Muy tú de xe xe y amigo le le adora. Que vos te beses
conmigo y doy leleadora.
Uy, tú deseas ser amado, leleadora.
Que vos te beses a mi lado y doy leleadora.
Leli, leli, por Dios, leli,
leleadora. Ven se llevo que en los días le lia y doy
le lia
adora. Ven se llevo que en los días le lia y le lia
adora.
Ven se llevo que en los días le lia y doy le lia adora.
¡Gracias!
No dormía, el meu amigo venía, no dormía y cuidaba,
el meu amigo llegaba, el meu amigo, el meu amigo
venía, el meu amigo llegaba, de amor tan bendecía,
tan me encantaba.
Que
vos te beses conmigo y
doy leleadora.
Que vos te beses conmigo y doy leleadora.
Leli, leli, pardeu, leli, leliadora.
Ven, selleu, que non dís leli, doi, leliadora.
Ven, selleu, que
non dís leli, leliadora. de musiquen ondisleria
en oilelianoura.
Música
Amancio Prada, el cantante gallego que suele
alimentar la música de los palabristas. Esta
emisión directa desde el Congreso de la
Imaginación con los magos de la palabra
sorprendidos en su cueva o a veces invitados a
venir aquí, como es el caso de Susana Silvestre
esta noche. La orfebrería del cuentista, la
gimnasia del narrador, la fabulación del poeta.
El libro por nacer y la entrevista sorpresa. Los
palabristas en la operación técnica está Raúl
Brusco, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y Esteban Kozlowski. Los
teléfonos 37316363743818.
La mujer miraba la calle. Amanecía en su último día
de vacaciones. Lo mejor era irse a dormir. Le dio
unos golpecitos al perro y entró con él en la casa.
Sobre la mesa de luz estaba el libro. La carta la
dejó entre las páginas en que la había encontrado,
pero, como siempre que terminaba una novela, sacó
el señalador y lo guardó en la cartera. Después fue
hasta la biblioteca y acomodó el libro. Pensó que
al día siguiente, a la hora del almuerzo,
visitaría alguna librería de usados, tenía
varias cosas en vista y había una que
especialmente le interesaba.
Eso le sucedió a la personaje, como diría el gran,
el altísimo Gonzalo Rojas, el queridísimo
Gonzalo Rojas, diría la personaje de la novela No
te olvides de mí, de Susana Silvestre, en el final
del relato que Susana hace en esta novela de 238
páginas que publicó Espasacalme. Es curioso, a mí
me importa siempre, como a muchos, naturalmente
no es ninguna novedad, zambullirme en los
inicios, en los grandes prólogos de las novelas.
Borges decía que si uno se cansaba en la segunda o
tercera página había que dejar el libro. Bien, ahí
siempre está el gran anzuelo, ¿no? Este... Y
también en los finales de las novelas, y el que te
acabo de leer es precisamente el que concluye, el
que da fin a este trabajo de Susana, que está esta
noche con nosotros, y que así como aquí concluye
esta novela, se supone que la personaje de la que
hablábamos va a visitar alguna librería de
usados, va a ponerse de nuevo a disposición del
mundo, de la imaginación y de la vida humana, y que
va a iniciar otro trabajo. Eso le sucedió también a
Susana Silvestre y comenzó este. Bueno, voy a
probar estos cuentos breves que estoy trabajando
en este momento. Bueno, este se llama
Distracción.
Faltando cinco minutos para las once de la mañana y
después de la narración de una serie de
catástrofes, El conductor del programa de radio
tomó la determinación de levantar el ánimo de sus
oyentes. Contó un chiste de negros. Como le
sobraron unos segundos antes de las noticias de
las once, contó uno de mujeres.
mujer excepcional la chica de caderas anchas y
malla negra bordeó la piscina cruzó por debajo de
un árbol y cortó una flor con una pirueta de sus
dedos largos la deslizó en su pelo sólo con una de
sus manos porque en el brazo opuesto viajaba una
sonriente beba la chica se dirigió hacia una silla
de tijera en la que descansaba un hombre. Al verla
llegar, él se deshizo en una sonrisa, tendió los
brazos y dijo, Hola, mujer excepcional, se lo dijo
a la beba.
Destino Es un gusto llamar a mi mamá por teléfono.
Levanta el tubo y dice, ah, ah, ah, Dios mío, qué
dolor, hola.
El uno para el otro. Le estaba contando que era para
Kant el sentido interno. Entonces, de inmediato,
dio él una sentencia. Agregó que Leibniz fue el
primero en enunciarlo. Me explicó otras
cuestiones que ya no recuerdo y, cuando al fin
intenté seguir con mi relato, preguntó,
¿encendiste el televisor?
Mendigas.
Ahí estábamos, de un lado del escritorio el
director del CI y del otro nosotras. Habíamos
trabajado todo el fin de semana en ese proyecto y
nos habíamos unido procurando ser más fuertes. Es
interesante, dijo el director y se recostó sobre
el respaldo del sillón. Apenas se había dedicado
una mirada a los currículums que una de nosotras,
la más humilde, recomendó redactar en una sola
página para no pecar de soberbia. ¿Conocen la
revista que estamos sacando? preguntó el
director. Nos entregó un ejemplar a cada una. ¡Qué
linda! dijimos las tres en cascada. El director
devolvió generosamente la espalda a la comodidad
del sillón mientras nos daba tiempo para
admirarla. Cuando consideró transcurrido el
tiempo suficiente, abrió nuevamente el cajón y
desplegó la agenda de actos culturales de marzo a
diciembre. Nos confesó que planeaban
digitalizar los videos con entrevistas a
personalidades de la cultura. Nos contó que había
concluido felizmente acuerdos con el Nacional
Buenos Aires y con el Rojas. Deberían incluir
mujeres, dije yo, somos muchas. Creo que hay
alguna, contestó él, pero no me acuerdo del
nombre, por ahí debe estar. Entró un muchacho con
una bandeja enorme que contenía un café. Ustedes
disculparán, dijo el director sirviéndoselo,
pero hasta ahora ya estoy a la miseria. Por favor,
dijimos nosotras. Él disolvió el azúcar en la
taza, minuciosamente, mientras nos contaba que
su hija lo ponía en pie a las seis de la mañana. Es esa
tan linda que está en la foto, dijo la más
observadora de nosotras, señalando un retrato
que vio en la biblioteca. El director sonrió,
asintió y empezó a tomar el café. Nosotras no lo
interrumpimos. No está mal lo que me trajeron,
volvió a decir él. Ya Rolando Belgrano me había
informado que era conveniente ocuparse un poco
más de asuntos de este tipo. Castelli, corrigió la
secretaria del director desde el despacho
contiguo. Perdón, Castelli, dijo él. Aprovechó
para revelarnos que con Castelli se habían hecho
muy amigos y que se emborrachaban juntos, pero que
no había manera de que no le cambiara el apellido. A
todos nos pasa, dijo la más generosa de nosotras.
Al fin y al cabo los dos fueron próceres. Nos contó
que la noche anterior habían cenado en un
restaurante hindú. Se podría organizar algo con
la comida y la literatura. ¿No les parece? ¿Qué
piensan? —Sí, es posible —dijo la más esforzada de
nosotras—. Podríamos tomar las comidas que
aparecen en las novelas de... —¿Por qué primero no
estudias lo que trajimos? —dijo la más enérgica de
nosotras. —Sí, claro —contestó el director—. Es
realmente muy interesante. Bajó la cabeza y se
dedicó a nuestros papeles, pero por alguna razón
que ninguna de las tres entendió, su atención se
desvió hacia un ticket de confitería en el que
redondió unas cifras. También miró el reloj. La
más perspicaz de nosotras dijo, bueno, y manoteó
la cartera. Las otras dos la imitamos. El CI está
siempre abierto para las propuestas de las
escritoras. Cierto que tenemos poco espacio.
Rolando Castelli me decía justamente que, pero no
las entretengo más. Muchas gracias por
visitarme. Cualquier novedad, la llamo. Salimos
a la vereda. Tan mal no nos atendió, dijo la más
optimista de nosotras. Vamos a tomar un café, dijo
otra.
Susana Silvestre, inéditos. Inéditos. Estoy
trabajándolos. Los oyentes son los primeros
lectores. Muchas gracias, Susana. Esto es Los
Palabristas. Nos encontramos mañana en esa
esquinita del dial del 1110, kiloherzios, claro,
de AM, a las 23. Gracias.
Siempre
que se hace una historia se habla de un viejo, de un
niño de sí. Pero mi historia es difícil, no voy a
hablarles de un hombre común. Haré la historia de
un ser de otro mundo, de un animal de galaxia. es una
historia que tiene que ver con el curso de la Via
Láctea, es una historia enterrada, es sobre un ser
de la
nada. ¡Gracias! Nació de una tormenta en el sol de
una noche el penúltimo mes, fue de planeta en
planeta buscando agua potable, quizás buscando
la vida o buscando la muerte,
eso nunca se sabe. quizás buscando siluetas o algo
semejante que fuera adorable, o por lo menos
querible,
besable, vaya, amable.
¡Gracias!
Él descubrió que las minas del rey Salomón se
hallaban en el cielo y no en el África ardiente,
como pensaba la gente. Pero las piedras son frías y
le interesaba calor y alegría. Las joyas no tenían
alma, solo eran espejos, colores brillantes.
Y el fin bajó hacia la tierra,
perdón,
y se decía la tierra. supo la historia de un golpe
sintió en su cabeza cristales molidos y
comprendió que la guerra era la paz del futuro lo
más terrible se aprende enseguida y lo hermoso nos
cuesta la vida la última vez lo vi irse entre el humo
y metralla contento
y desnudo. Iba matando canallas con su cañón de
futuro, iba matando canallas con
su cañón de futuro. En Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic, escuchábamos
recién Soledad Bravo, de Silvio Rodríguez,
Canción del Elegido, antes Amancio Prada, Lelia
Doura, y el primero, Soledad Bravo, La Catira.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de su 71 aniversario.
Ahora
las madrugadas se visten de chamamé. Y amigos...
Nos encontramos muy, pero muy tempranito con el
propósito de...